· 172 · 协和急诊医学

竭(遗传缺陷致能量应用障碍;剧烈运动致能量供求失衡),离子泵停止工作,钙离子因此在细胞内贮积。

骨骼肌细胞胞浆内含有多种蛋白酶和蛋白水解酶,酶的活性和细胞内钙水平呈正相关,一旦细胞内钙水平明显升高,这些酶即可能被激活,进一步导致细胞损伤;RM 患者初期因为细胞内的高钠、高氯和高钙,使细胞外液进入细胞,引起细胞水肿、循环血容量降低;中粒细胞释放的蛋白水解酶亦可以阻塞微循环,致肌肉缺血缺氧;细胞受损后内容物如肌蛋红白、 醛缩酶、天冬氨酸转氨酶、乳酸脱氢酶、肌酸激酶、钾、 尿酸、磷等被释放,激活凝血系统,发生弥漫性血管内凝血(DIC)。肌细胞受损后释放的代谢产物等大量入血,通过肾脏滤过,其中尿酸、肌红蛋白等物质易堵塞肾小管,导致急性肾小管坏死(acute tubular necrosis, ATN),是 RM 出现急性肾功能衰竭(acute renal failure, ARF)的主要原因,另外,低血容量、酸中毒和肌红蛋白可以加重肾脏损害。

高钾血症导致心律失常。

钙与磷结合沉淀，造成异位钙化。

在压迫伤、挤压伤中,一旦压迫解除,循环再次通畅,受损细胞接受再灌注,将肌红蛋白、尿酸等排入循环中,代谢产物和毒素快速入血,往往会骤然改变内环境的稳定,而促发心脏骤停和重要脏器衰竭。

RM可出现间隔综合征,指因为肌肉损伤水肿导致的同一筋膜间隔内的血管和神经周围的压力增高所引起的一系列表现,多见于外伤性 RM,如爆炸、地震造成的冲击伤、挤压伤。压力升高可能缘于封闭空间的缩小、空间内物质的增加或两者兼备。间隔综合征很难被及时纠正,因为:①压力升高导致毛细血管闭塞;②静脉压升高,进而灌入压降低;③小动脉痉挛导致组织缺血水肿。缺血水肿导致此间隔的压力进一步上升,恶性循环建立。在2~4小时内,缺血的骨骼肌出现功能障碍,在10小时后将变为不可逆受损。 在30分钟内,神经的供血即受影响,在12~24小时内将出现永久性障碍。因此,早期及时确诊 RM 至关重要。

## 四、临床表现

### （一）临床表现

多种外伤是较为明显的线索。而某些内源性因素需要详细询问病史;例如,患者是否服用过量的安眠药,是否一直保持某种体位,一直制动;是否存在外伤或挤压;是否过度运动;是否遭遇蛇、蜂等叮咬,是否

感染;电击;是否饮酒、吸毒;既往史、近期用药史如何; 家族中是否有肌病病史。然而,不幸的是,RM 患者被送入急诊室时往往意志不清,或身边人不能提供可靠病史。这时候,了解 RM 的可能病因和发病机制,并在接诊过程中寻找蛛丝马迹显得尤为重要。

仅仅 50% 的 RM 患者具有明显的症状和体征。 常见的有乏力、肌痛、肌肉触痛和压痛、肌无力。

严重外伤的患者往往有受累部位的皮肤水肿、皮下及深部出血、皮肤可呈蓝紫色,受累肌肉触之硬肿, 呈“木板征”,以及活动障碍。如果出现间隔综合征,周围神经受累,可以出现麻木、疼痛。部分患者可以出现尿色异常,常常被描述为茶色尿、棕色尿、红色尿。另外,患者往往还具有原发病的一些特征,尤其是内源性病因相关表现;如发热、腹泻往往提示感染;迟钝、黏液性水肿提示甲状腺功能减退症;特征性皮疹提示炎性肌病等。

### （二）实验室检查

### 1. 血肌红蛋白

血中肌红蛋白可以通过肾小球滤过,当肌红蛋白在血中浓度超过0.5~1.5mg/dl后方会出现尿肌红蛋白阳性,只有在血肌红蛋白浓度超过100mg/dl后才能肉眼分辨出尿色异常。

肌红蛋白血症在 RM 的诊断中不是必需的，因为血肌红蛋白升高较早，能很快被肾脏清除而造成检验的假阴性。

### 2. 尿肌红蛋白

通过尿试纸法检测 RM 患者的尿中往往存在尿潜血阳性,而尿显微镜检为红细胞阴性。显微镜检阴性可以除外血尿。而尿试纸法其实不能分辨到底是血红蛋白尿还是肌红蛋白尿,因此将肌红蛋白尿误认为是血红蛋白尿。临床上,将血尿肌红蛋白分别超过 300ng/ml 和 10ng/ml 认为有诊断意义。

### 3. 血肌酸激酶（creatine kinase，CK）

CK将在肌肉受损后 2~12 小时后升高,在 1~3 天时达高峰,经 3~5 天降至正常。一般的,临床上认为 CK 超过正常 5 倍有意义(1000U/L),而 CKMB 比例不超过 5%。

CK 水平 48 小时后持续上升，或并未按照规律下降提示肌肉持续性受累。此时需要仔细评价是否存在间隔综合征或其他因素。

### 4. 其他血清酶上升

血清醛缩酶、乳酸脱氢酶和羟丁酸转氨酶均可以升高，有时会被误认为是肝脏受损。

